ГЛАВА I
ПОДХОД КЛАССИЧЕСКОГО ФИЗИКА
К ПРЕДМЕТУ
Cogito, ergo sum.
Descartes”
1
Эта небольшая книга Общий характер
возникла из курса публич- и цели исследования
ных лекций, прочитанных

физиком-теоретиком перед аудиторией около 400 че-
ловек. Аудитория почти не уменьшалась, хотя с самого
начала была предупреждена, что предмет изложения
труден и что лекции не могут считаться популярными,
несмотря даже на то, что наиболее страшное орудие
физика — математическая дедукция — здесь вряд ли
может быть применена. И не потому что предмет
настолько прост, чтобы можно было объяснить его
без математики, но скорее обратное — потому что он
слишком запутан и не вполне доступен математике.
Другой чертой, создающей по крайней мере внешний
вид популярности, было намерение лектора сделать
основную идею, связанную и с биологией и с физи-

кой, ясной как для физиков, так и для биологов.
Действительно, несмотря на разнообразие тем,
включенных в книгу, в целом она должна передать

' Мыслю, значит существую. — Декарт.
20

ГЛАВА 1. ПОДХОД КЛАССИЧЕСКОГО ФИЗИКА К ПРЕДМЕТУ
только одну мысль, только одно небольшое поясне-
ние к большому и важному вопросу. Чтобы не укло-
ниться с нашего пути, будет полезно заранее кратко
очертить наш план.

Большой, важный и очень часто обсуждаемый
вопрос заключается в следующем: как могут физика
и химия объяснить те явления в пространстве и вре-
мени, которые имеют место внутри живого организ-
ма?

Предварительный ответ, который постарается
дать и развить эта небольшая книга, можно сумми-
ровать так: явная неспособность современной физики
и химии объяснить такие явления совершенно не дает
никаких оснований сомневаться в том, что они могут
быть объяснены этими науками.

2

Предыдущее за- Статистическая физика.
мечание было бы весьма Основное различие
тривиальным, если бы в структуре
оно имело целью только
стимулировать надежду достигнуть в будущем того,
что не было достигнуто в прошлом. Оно, однако,
имеет гораздо более положительный смысл, а имен-
но, что неспособность физики и химии до настоящего
времени дать ответ полностью объяснима.

Благодаря умелой работе биологов, главным 06-
разом генетиков, за последние 30 или 40 лет теперь
стало достаточно много известно о действительной
материальной структуре организмов и OO их отправ-
лениях, чтобы понять, почему современные физика

21

ЧТО ТАКОЕ ЖИЗНЬ С ТОЧКИ ЗРЕНИЯ ФИЗИКИ?
и химия не могли объяснить явления в пространстве
и времени, происходящие внутри живого организма.
Расположение и взаимодействие атомов в наи-
более важных частях организма коренным образом
отличаются от всех тех расположений атомов, C KOTO-
рыми физики и химики имели до сих пор дело в сво-
их экспериментальных и теоретических изысканиях.
Однако это отличие, которое я только что назвал ко-
ренным, Такого рода, что легко может показаться ни-
чтожным всякому, кроме физика, пропитанного той
мыслью, что законы физики И ХИМИИ являются Ha-
CKBO3b статистическими'. Именно со статистической
точки зрения структура важнейших частей живого
организма полностью отличается от любого куска Be-
щества, с которым мы, физики и химики, имели до сих
пор дело, практически — в наших лабораториях и те-
оретически — за письменными столами”. Конечно,
трудно себе представить, чтобы законы и правила,
при этом нами открытые, были непосредственно при-
ложимы к поведению систем, не имеющих тех струк-
тур, на которых основаны эти законы и правила.
Нельзя ожидать, чтобы не физик мог охватить

(не говорю уже — оценить) все различие в «стати-

' Oro утверждение может представиться несколько черес-

чур общим. Обсуждение должно быть отложено до конца

этой книги, §§ 65 и 66.

? Эта точка зрения была подчеркнута в двух наиболее вдох-

новенных работах Ф. Г. Доннана. Scientia, у. 24,

№ 78, р. 10, 1918 (La science physico-chimique decrit-elle façon

adéquate les phénomènes biologiques?); Smithsonian Report for

1929, p. 309 (The mystery of life).

22

ГЛАВА 1. ПОДХОД КЛАССИЧЕСКОГО ФИЗИКА К ПРЕДМЕТУ
стической структуре», формулированное в терминах
столь абстрактных, как только что сделал это я. Чтобы
дать моему утверждению жизнь и краски, разрешите
мне предварительно обратить внимание на то, что бу-
дет детально объяснено позднее, а именно, что наибо-
лее существенная часть живой клетки — хромосомная
нить — может быть с основанием названа апериоди-
ческим кристаллом. В физике мы до сих пор имели
дело только с периодическими кристаллами. Для ума
простого физика они являются весьма интересными
и сложными объектами; они составляют одну из наи-
более очаровательных и сложных структур, которыми
неодушевленная природа приводит в замешательство
интеллект физика; однако в сравнении с апериодиче-
скими кристаллами они кажутся несколько элемен-
тарными и скучными. Различие в структуре здесь
такое же, как между обычными обоями, на которых
один и тот же рисунок повторяется с правильной пе-
риодичностью все снова и снова, и шедевром вышив-
ки, скажем, рафаэлевским гобеленом, который дает
не скучное повторение, но сложный, последователь-
ный и полный значения рисунок, начертанный вели-
ким мастером.

Называя периодический кристалл одним из наи-
более сложных объектов исследования, я имел в виду
собственно физика. Органическая химия в изучении
все более и более сложных молекул действительно
подошла гораздо ближе к тому «апериодическому
кристаллу», который, на мой взгляд, является матери-
альным носителем жизни. Поэтому не очень удиви-
тельно, что химик-органик уже сделал большой и важ-

23

ЧТО ТАКОЕ ЖИЗНЬ С ТОЧКИ ЗРЕНИЯ ФИЗИКИ?
ный взнос в разрешение проблемы жизни, в то время
как физик не внес почти ничего.
3

После того как я кратко Подход к предмету
указал, таким образом, общую y наивного физика
идею или, вернее, основную
цель нашего исследования, позвольте мне описать са-
мую линию атаки.

Я намереваюсь сначала развить то, что вы може-
те назвать «представлениями наивного физика относи-
тельно организма». Это те представления, которые мо-
гут возникнуть в его уме, если, изучив свою физику и,
в частности, ее статистические основания, физик начнет
думать об организмах, об их поведении и жизнедеятель-
ности и добросовестно спросит себя, — может ли он,
исходя из своих знаний, с позиций своей сравнительно
простой, ясной и скромной науки, сделать какой-нибудь
полезный взнос в данную проблему.

Выяснится, что он это сделать может. Следую-
щим шагом должно быть сравнение теоретических
ожидачий физика с биологическими фактами. Тут
обнаружится, что хотя в целом его представления
кажутся вполне разумными, их, тем не менее, надо
значительно улучшить. Этим путем мы постепенно
приблизимся к правильной точке зрения или, говоря
скромнее, к той точке зрения, которую я считаю пра-
ВИЛЬНОЙ.

Даже если бы я был прав в этом, я не знаю,
является ли мой путь действительно наилучшим
и простейшим. Но, говоря коротко, это был мой путь.

24

ГЛАВА 1. ПОДХОД КЛАССИЧЕСКОГО ФИЗИКА К ПРЕДМЕТУ
«Наивный физик» — был я сам. И я не могу найти
никакого лучшего и более ясного пути по направле-
нию к цели, чем мой собственный, хотя, может быть,
и извилистый путь.

4
Хорошим способом развить Почему атомы

«представления наивного физика» так малы?
будет задать сначала странный,
почти смешной вопрос: почему атомы так малы?
А они действительно очень малы. Каждый маленький
кусочек вещества, к которому мы прикасаемся в по-
вседневной жизни, содержит огромное их количество.
Было предложено много примеров, чтобы уяснить
этот факт широкой публике, но не было ни одно-
го более выразительного примера, чем тот, который
привел когда-то лорд Кельвин: предположите, что вы
можете поставить метки на все молекулы в стакане
воды; после этого вы выльете содержимое стакана в
океан и тщательно перемешаете океан так, чтобы рас-
пределить отмеченные молекулы равномерно во всех
морях мира; если вы далее возьмете стакан воды где
угодно, в любом месте океана, — вы найдете в этом
стакане около сотни ваших отмеченных молекул.

! Вы бы, конечно, He нашли точно 100 (даже если бы это был

идеально ТОЧНЫЙ результат вычисления). Вы могли бы наи-

ти 88 или 95, или 107, или 112, но практически невероятно,

чтобы вы нашли такие числа, как 50 или как 150. «Отклоне-

ние», или «флюктуация», ожидается порядка корня квадрат-

ного из 100, т. e. 10. Статистически это выражают, говоря,

что вы обычно найдете 100-10. Этим замечанием в данный

25

ЧТО ТАКОЕ ЖИЗНЬ С ТОЧКИ ЗРЕНИЯ ФИЗИКИ?

Действительные размеры атомов' лежат прибли-
зительно между cx H — длины волны желтого
света. Это сравнение имеет особое значение, потому
что длина волны приблизительно указывает величину
самой маленькой частицы, которую еще можно раз-
личить под микроскопом. Таким образом, мы видим,
что такая частица содержит еще тысячи миллионов
атомов.

Итак, почему атомы так малы?

Ясно, что этот вопрос является обходным, так
как в действительности он направлен не на размеры
атомов. Он касается размера организмов и, в част-
ности, размеров нашего собственного тела. В самом
деле, атом мал, когда он сравнивается с нашей граж-
данской мерой длины, скажем, с ярдом или с метром.
В атомной физике приняты так называемые ангстре-
мы (сокращ. À), которые равны 107? м, или в деся-
тичном изображении — 0,0000000001 м. Диаметры
атомов лежат между 1 и 2 A. Гражданские единицы
(по сравнению с которыми атомы оказываются так
малы) прямо связаны с размерами нашего тела. Есть
рассказ, который приписывает происхождение ярда

момент можно пренебречь, но мы к нему обратимся позже,
как к примеру статистического закона.

' Согласно современной точке зрения, атом не имеет от-
четливых границ, так что «размер» атома не является хо-
рошо очерченным понятием. Мы можем заменить его рас-
стояниями между центрами атомов в твердых или жидких
телах, но, конечно, не в газообразных, где эти расстояния
при нормальном давлении и температуре, грубо говоря, в [0
раз больше.

26

ГЛАВА 1. ПОДХОД КЛАССИЧЕСКОГО ФИЗИКА К ПРЕДМЕТУ
юмору одного английского короля. Когда члены его
совета спросили его, какую надо установить единицу
длины, то он вытянул руку в сторону и сказал: «Возь-
мите расстояние от середины моей груди до кончиков
пальцев, это будет как раз». Верный или нет, но этот
рассказ имеет прямое отношение к нашему вопросу.
Естественно, что король хотел указать длину, срав-
нимую с длиной его тела, так как он знал, что иначе
мера была бы очень неудобной. При всем пристрастии
к ангстремам физик все-таки предпочтет, чтобы ему
говорили, что его новый костюм потребует 6 '/, ярдов
твида', а не 65 тысяч миллионов ангстремов твида.

Таким образом ясно, что в действительности
наш вопрос касается не одного размера, а отношения
двух размеров — нашего тела и атома, — считаясь,
конечно, с несомненным первичным и независимым
существованием атома. Вопрос на самом деле гласит:
почему наши тела должны быть такими большими
по сравнению с атомами?

Я думаю, что многие, страстно изучающие фи-
зику или химию, не раз жалели о том, что все наши
органы чувств, составляющие более или менее су-
щественную часть нашего тела и поэтому (принимая
во внимание значительные размеры приведенного
отношения) сами составленные из неисчислимых
атомов, оказываются слишком грубыми, чтобы вос-
принимать удары отдельного атома. Мы не можем
ни видеть, ни слышать, ни чувствовать отдельных
атомов. Наши гипотезы об атомах далеко отстоят

' Шерстяная материя. — Прим. пер.

27

ЧТО ТАКОЕ ЖИЗНЬ С ТОЧКИ ЗРЕНИЯ ФИЗИКИ?
от непосредственного восприятия наших огромных
органов чувств, и эти гипотезы нельзя проверить пря-
мым наблюдением.

Обязательно ли должно быть так? Имеются ли
существенные основания для этого? Можно ли объ-
яснить это положение каким-либо основным прин-
ципом, чтобы убедиться и понять, что ничто другое
не совместимо с законами природы?

Это уже является такой проблемой, которую
физик способен выяснить полностью. Ответ на все
вопросы получится утвердительный. `

5

Если бы дело обстоя- Работа организма тре-
ло не так, если бы челове- бует точных физиче-
ческий организм был столь ских законов
чувствителен, что несколь-
ко атомов или даже отдельный атом мог бы произ-
вести заметное впечатление на наши органы чувств,
— о небо, на что была бы похожа жизнь! Надо под-
черкнуть один пункт: организм такого рода был бы
наверняка не способен развить ту упорядоченную
мысль, которая, пройдя сквозь длинный ряд более
ранних стадий, наконец произвела среди многих дру-
гих идей и самую идею об атоме.

Хотя мы выбираем как иллюстрацию лишь один
этот пример, однако все последующие соображения
также вполне применимы и к функции других органов
(а не только мозга и органов чувств). Тем не менее,
имеется только одна и единственная вещь, представ-
ляющая особый интерес для нас в нас самих, — это

28

ГЛАВА 1. ПОДХОД КЛАССИЧЕСКОГО ФИЗИКА К ПРЕДМЕТУ

то, что мы можем чувствовать, думать и понимать.
В отношении тех физиологических процессов, кото-
рые ответственны за наши мысли и чувства, все дру-
гие процессы в организме играют вспомогательную
роль, по крайней мере, с человеческой точки зрения,
если не с точки зрения объективной биологии. Более
того, нашу задачу чрезвычайно облегчит, если мы вы-
берем для исследования такой процесс, который со-
провождается субъективными событиями, хотя мы
и не знаем истинной природы этого параллелизма.
Действительно, на мой взгляд, природа этого парал-
лелизма лежит в стороне от области естественных
наук и, весьма возможно, за пределами всякого чело-
веческого понимания.

Таким образом мы встречаемся со следующим
вопросом: почему наш мозг и связанная с ним система
органов чувств должны обязательно состоять из та-
кого необъятно большого количества атомов, чтобы
физиологически изменчивые состояния мозга могли
находиться в тесном и интимном соответствии с весь-
ма развитой мыслью? По каким причинам это соот-
ветствие несовместимо с таким тонким и чувстви-
тельным строением всего механизма (или хотя бы его
периферических частей), которое позволило бы при
взаимодействии с окружающей средой регистриро-
вать и отвечать на толчок единичного атома извне?

Это основано на том, что явление, которое мы
называем мыслью, само по себе есть нечто упоря-
доченное и приложимо только к такому материалу,
то есть к восприятиям или опыту, которые тоже име-
ют определенную степень упорядоченности. Отсюда

29

ЧТО ТАКОЕ ЖИЗНЬ С ТОЧКИ ЗРЕНИЯ ФИЗИКИ?
вытекают два следствия: 1) физическая организация,
чтобы быть в тесном соответствии с мыслью (как, на-
пример, мой мозг с моей мыслью), должна быть очень
хорошо упорядоченной организацией, а это значит,
что события, происходящие в мозгу, должны подчи-
няться строгим физическим законам, по крайней мере
с очень большой степенью точности; 2) физические
впечатления, произведенные наэту физическую, хоро-
шо организованную систему телами извне, очевидно
соответствуют познанию и опыту соответствующих
мыслей, образуя, как я это упоминал, их материал.
Следовательно, физические взаимодействия между
нашей системой и другими должны, как правило,
сами обладать известной степенью физической упо-
рядоченности, или, говоря иначе, они также должны
подчиняться строгим физическим законам с опреде-
ленной степенью точности.

6

Почему же все это Физические законы
не может быть выполнено основаны на атомной
в случае, если организм со- статистике и поэто-
стоит только из умеренно- му только приблизи-
го количества атомов и уже тельны
чувствителен к воздействи-
ям одного или немногих атомов?

Потому что мы знаем, что все атомы все время
проделывают совершенно беспорядочные тепловые
движения, которые, так сказать, противостоят их упо-
рядоченному поведению и не позволяют отнести
к какому бы то ни было распознаваемому закону со-

30

ГЛАВА 1. ПОДХОД КЛАССИЧЕСКОГО ФИЗИКА К ПРЕДМЕТУ
бытия, происходящие между малыми количествами
атомов. Только в соединении огромного количества
атомов статистические законы начинают действо-
вать и контролировать поведение этих объединений
с точностью, возрастающей с увеличением числа
атомов, вовлеченных в процесс. Именно этим путем
события приобретают действительно закономерные
черты. Все физические и химические законы, кото-
рые, как известно, играют важную роль в жизни орга-
HH3MOB, относятся к этой статистической категории.
Всякий другой род закономерностей и упорядоченно-
стей, который можно себе представить, непрерывно
нарушается и делается недействительным вследствие
безостановочного теплового движения атомов.

7
Разрешите мне попы- Точность физических
таться проиллюстрировать законов основана на
это немногими примерами, болышом количестве
выбранными до некоторой участвующих атомов
степени случайно и, BO3-
можно, не самыми лучши-
ми, но на которые можно сослаться читателю, первый
раз знакомящемуся с этим положением вещей — по-
ложением, которое в современной физике и химии
является столь же фундаментальным, как, скажем,
в биологии тот факт, что организмы состоят из кле-
ток, или как ньютоновские законы в астрономии,
или даже как ряд натуральных чисел 1, 2, 3, 4, 5...
в математике. Впервые знакомящийся с вопросом
не должен ожидать, что он получит из следующих не-
31

